Перекладач: Venera Valieva
Утверджено: Khrystyna Romashko
Що спільного між Гаррі Поттером,
Кетніс Евердін,
Фродо
та героями древніх міфів?
Що, якби я сказав, що всі вони —
варіанти одного і того ж героя?
Ви би повірили?
Джозеф Кемпбелл повірив.
Він вивчав міфи всього світу
та опублікував книгу, що називається
«Герой з тисячами облич»,
переказуючи з десяток історій
і пояснюючи, як кожна із них
віддзеркалює один і той же міф
або одну і ту ж подорож героя.
Що таке «подорож героя»?
Думайте про неї, як про цикл.
Подорож починається і закінчується
в світі, де живе герой,
але шлях її пролягає через невідомий,
особливий світ.
Протягом подорожі з героєм трапляються
декілька ключових подій.
Згадайте свою улюблену книгу
чи мультфільм.
В ньому є цей шаблон?
Статус кво — з цього все починається.
13:00 — Поклик до пригод.
Герой отримав незрозуміле послання.
Запрошення?
Виклик?
14:00 — Підмога.
Йому потрібна допомога,
можливо, від когось старшого, мудрішого.
15:00 — Від'їзд.
Герой переступає поріг свого звичайного
та безпечного дому,
і входить в особливий світ пригод.
Ми вже не в Канзасі.
16:00 — Випробування.
Бути героєм — складно.
Він розв'язує загадку,
вбиває монстра,
тікає із пастки.
17:00 — Наступ.
Час пройти найскладніше випробування —
поглянути у вічі своєму найбільшому страху.
18:00 — Критичний момент.
Це найтемніша година в подорожі героя.
Він стоїть на порозі смерті,
а можливо, навіть помирає,
але тільки для того, щоб переродитися.
19:00 — Скарби.
В результаті герой отримує якісь скарби,
особливе визнання чи силу.
20:00 — Результат.
Тут можливі варіанти.
Чи монстри схиляють голову перед героєм,
чи женуться за ним тоді,
як він покидає їхній світ?
21:00 — Повернення.
Після всіх пригод, герой повертається
в свій звичайний світ.
22:00 — Нове життя.
Ці події змінили героя,
він не може жити, як раніше.
23:00 — Вирішення.
Всі заплутані сюжетні лінії
знаходять вирішення.
00:00 — Статус кво,
але піднятий до нового рівня.
Ви дивитеся на речі інакше,
коли ви герой.
Багато популярних книжок і фільмів
дотримуються цієї древньої формули
досить точно.
Але давайте поглянемо, як «Голодні ігри»
вписуються в цей шаблон.
Коли Кетніс Евердін почула
поклик до пригод,
що став стартом подій?
Коли ім'я її сестри витягнули в лотереї.
В неї був помічник?
Хтось буде допомагати їй в пригодах?
Геймідж.
А від'їзд?
Вона залишила свій звичайний світ?
Вона сіла на потяг до столиці.
Отже, ви зрозуміли принцип.
Що у вас спільного
з Гаррі Поттером,
Кетніс Евердін
та Фродо?
Що ж, ви людина, як і всі вони.
Міф про подорож героя існує
у всіх культурах
і продовжує оновлюватися,
адже ми, люди, впливаємо на наш світ
через символічні історії
про власне життя.
Ви залишаєте комфортну зону,
проходите через досвід, що змінює вас,
стаєте сильнішими і знову кидаєтеся в бій.
Ви не вбиваєте драконів
і не б’єтеся з Волдемортом,
але ви зіштовхуєтеся з не менш
важливими проблемами.
Джозеф Кемпбелл сказав:
«В печері, в яку ви боїтеся увійти,
лежать скарби, які ви шукаєте».
В яку символічну печеру ви боїтеся увійти?
Прослуховування в шкільний спектакль?
Проба в команду по бейсболу?
Кохання?
Спробуйте побачити цю формулу в книжках,
фільмах та телепередачах.
Вона буде зустрічатися вам не раз.
Але також знаходьте її у власному житті.
Відчуйте поклик до пригод.
Прийміть виклик.
Подолайте страх
та отримайте скарби, які шукаєте.
А потім
знову кидайтеся в бій.